# Metodología para la elaboración de la práctica final
La práctica final de la asignatura Periodismo de Datos ha consistido en [crear un nuevo repositorio](https://github.com/Pontedatos/RaquelSG99) dentro de la organización "Pontedatos" con nuestro nombre de usuario para volcar en él todas las prácticas que venimos haciendo a lo largo del curso. A partir de este, la segunda parte de la práctica consistía en [crear una página web desde Github](https://pontedatos.github.io/RaquelSG99/). En el presente documento se explicitaran los pasos que se han llevado a cabo para conseguir ambos objetivos.

## 1. Compilar todos los trabajos
Desde nuestro perfil de Github, hemos creado un **nuevo repositorio** clicando en la opción "Repositories" y después "New", en verde en la esquina superior derecha. Al crearlo el "Owner" por defecto es nuestro propio perfil, pero como pertenecemos a la organización "Pontedatos" al desplegar las opciones, nos permite establecer como **creador a "Pontedatos"**. Así, el nuevo repositorio que vamos a crear aparecerá dentro del perfil de Pontedatos. Como nombre del repositorio escribimos nuestro nombre de usuario (en mi caso "RaquelSG99"), tal y como se especificaba en las instrucciones de la práctica. De este modo, el enlace final al nuevo repositorio será: https://github.com/Pontedatos/RaquelSG99
Ya tenemos creado el repositorio, pero tenemos que **vincularlo con nuestro ordenador**. Lo haremos con el comando `git clone`. Abrimos nuestro emulador de la terminal y con `cd` llegamos hasta el directorio donde queremos que se clone el respositorio, la carpeta donde guardamos todo lo relacionado con la asignatura: `
Ya hemos vinculado el repositorio de Github y nuestro ordenador, pero ahora tenemos que **volcar el contenido de las prácticas anteriores** en ambos. Utilizaremos el comando `cp`. 
También tenemos que modificar los archivos .md del README y las prácticas 3 y 4, en los que incluíamos enlaces absolutos a su ubicación en el anterior repositorio. Los modificamos usando **enlaces relativos** (es importante para la creación de la web), que serían simplemente el nombre del archivo (dentro de esa misma ubicación, recordamos la estructura arbórea).
Una vez hemos arreglado todo, ejecutamos `git add .`, `git commit -m "practicas-nuevo-repositorio"` (yo hice los enlaces relativos en otro paso y llamé ese commit "actualizacion.enlaces") y `git push`. 

## 2. Crear una estructura para la web
Una vez tenemos todo listo en el repositorio, vamos a crear una página web con él a través de Github. Es importante que hayamos enlazado todos los archivos (de manera relativa) en el README.md, ya que es lo que esta funcionalidad convertirá en el index.html de nuestra web, es decir, la página de inicio, lo que se visualiza con la url a través de la cual accederemos (pinchando en los mencionados enlaces relativos) al resto de archivos también convertidos en html (excepto los ipynb, que se descargan). Si usásemos enlaces absolutos, nos llevaría al respositorio de github y entonces no se convertiría en html porque (de nuevo recordamos la estructura arbórea) está "fuera" de esa página web creada, está "dentro" de un repositorio de Github.
Para convertir este repositorio en una página web usaremos la funcionalidad "Pages". Clicamos en "settings" y en el menu a la izquierda seleccionamos "Pages" en "Code and automation". Respecto al diseño hemos escogido el tema "minimal".
